---
title: "OI 回忆录"
date: 2024-12-01T10:13:53+08:00
---

> 梦该醒了。

昨天，2024年11月30日，是 [NOIP 2024](https://www.noi.cn/gs/xw/gd/2024-11-25/834883.shtml) 举办的日子。
与之前的几次比赛不同，这次对我而言是特别的一次，也是我参加信息学竞赛以来对我而言最特别的一次，亦是最后一次。

## 我与OI

### 梦的开始

在2022年年末，我第一次从[池塘](https://github.com/chitang233/)的群里，从群友，了解到了CSP-J/S，了解到了信息学竞赛。彼时的我，仍是一名初三学生，我那时所在的学校还没有组织学生参加OI，我也忙于学习和备考，也没太放在心上。

2023年6月27，我考完了中考，7月，我见到了成绩，也收到了我现在正在就读的高中的预录取通知书。一日，我不知怎么的想起了信息学竞赛，想起了之前不知在何处见过的洛谷和OI wiki的域名，心血来潮，想去参加一下。我找来了CSP-J 2022的题目，并凭借着我多年积累起来的计算机科学、数学和信息学知识，在不到1h的时间内取得了80+ pts的成绩，便鼓起勇气向学长要到了指导老师的联系方式，向他表明了我的参赛想法。

后面得知高中生一般参加CSP-S时，我也做了CSP-S 2024的题目，分数狠狠地创了我一下，我失去了希望，对于已经完成的报名，我只是想，就不费时间取消了，权当是去玩吧。尽管在接下来的两个月暑假中，我还是抽出了几个小时（真的只有几个小时）翻阅了下[OI wiki](https://oi-wiki.org)，了解了一些基本的概念，但我仍觉得自己只是做了一个错误的决定。

在2023年9月的CSP-S中，我沮丧地离开了考场。进入考场前，因为当时学校还没给高一发校服，我还是穿的自己的衣服，躲在一根柱子边，直到监考员宣布可以进入考场。在考场的其他高二同学都以为学校没有高一的选手。离开时，我觉得这结果很符合我的预期，也为自己没被高二同学发现感到庆幸——至少没给学校丢脸（大概）。

### 转折

然而，成绩却令我很意外——60+ pts，S组地级市最高分。它就像丢入纸堆的一根火柴，重新点燃了我对OI的希望。随后的一个月，我多次和高二通过了初赛的三位同学一起参加集训，不断在空闲时间学算法，看OI wiki，那段时间我几乎把学校图书馆的算法书借了个遍（虽然其实总共也就那几本）。

在缴费期间，由于广东的离谱审核时间，有一位同学没来得及缴费，未能如愿参加第二轮。我们剩下三人都参加了S组第二轮，于中山纪中。成绩出来后我依然是最高分，也是学校当年唯一一名进入NOIP的选手。100+0+25=125 pts，这其实是个令我破防的成绩——由于在考试结束前我仍在调试T2，我试图通过CTRL+Z撤回调试更改，拿到部分分，但是Dev-C++一并删掉了一个中括号而导致Compiler Error，丢掉了25分，若有这25分，我本可以恰好拿到一等奖。

尽管只有我一个人，老师依然会抽出时间上课，最终我取得了100+20=120 pts的成绩，二等奖。在比赛前后，我也认识了两位分别来自湛江二中和湛江第二十一中学的选手。

### 空洞

在接下来差不多一年的时间里，我什么都没干。我只在每周的社课和信息课上翻翻OI wiki和洛谷，技术并无太大长进。

在CSP-S 2024第一轮，我没能像去年一样取得一等奖，而是二等奖，我开始感到些许紧张，开始在周末复习OI。第二轮，我更快地（开考30mins）做出了T1，然后把T2-T4能骗得分骗了个遍，喜提100+20+20+8=148 pts，学校第二。T3只靠枚举全排列能拿20是我没想到的。

### 梦醒

今年的NOIP题目感觉比去年的难，洛谷给出的评级是蓝绿紫紫，但也有人说第一题是绿题。

我写出了T1的一种贪心解法，但是复杂度是 $O(n^2)$，大样例跑了~18s。T2做了一部分，推出来的式子假了。T3特判了一个点，预期74 pts。

明年高三就没机会参加了。每次看见别人AFO，总感到一阵惋惜，当轮到我时，这种失落却又难以言表。

也不算是什么失败吧，毕竟我也没指望能靠OI去做什么或者得到什么，能学习到知识就已经不错了。

## 收获

感谢一直支持我的班主任、指导老师（萧传州、冼海源老师）和其他帮助过我的老师，感谢帮助过我的同学和网友。谢谢你们！

学习OI极大的扩宽了我的知识面，了解了许多原先根本不知道的领域，例如图论、数论和动态规划，也认识了许多人。

与其他学科竞赛相比，信息学竞赛的一个优点是，信息学竞赛由于其与计算机科学等领域紧密联系，受开源精神的影响，形成了一个开放、互助的社区。参加竞赛这两年，在AFO之后，我依然会不定时在社区内活动，也可能会参加一些比赛。

## EOF

> 我们都是行走在镜面边缘的人。
>
> 低下头看到的，是半个迷茫的自己，和半个不见底的深渊。
>
> ——以此献给所有OIer，以及所有竞赛生，以及所有为梦想而不顾一切的人。
>
> 到哪里，会不会跌倒，是到终点还是滑进深渊，都不知道。
>
> 唯一确定的是，自己只有一个人。
>
> ——[行走在镜面的边缘](https://tieba.baidu.com/p/1053584344)

---

> And the game was over and the player woke up from the dream. And the player began a new dream. And the player dreamed again, dreamed better. And the player was the universe. And the player was love.
>
> You are the player.
>
> Wake up.
>
> ——End Poem, Julian Gough

---

那就祝愿信息学竞赛越办越好吧。

梦该醒了。

SIGINT.
